 Hier sehen wir einige, die wir in der Elektrotechnik und in der Physik sehr häufig antreffen. Zum einen die kinetische Energie, das ist die Bewegungsenergie. Wenn ein Körper mit einer bestimmten Masse sich mit einer bestimmten Geschwindigkeit bewegt, dann war dafür Energie nötig, um ihn auf diese Geschwindigkeit zu bringen. Ein gutes Beispiel: Der Motorsport. Ein Formel-1-Wagen fährt mit 300 Kilometern pro Stunde auf eine Kurve zu und bremst dann stark ab. Was passiert? Die kinetische Energie des Fahrzeugs wird in thermische Energie umgewandelt, die Bremsscheiben glühen. Thermische Energie ist also die Wärmeenergie, die nötig ist, um einen Körper zu erwärmen. Und das Abbremsen eines Autos ist nichts anderes als das Wandeln von Bewegungsenergie in Wärme. Dann gibt es die potenzielle Energie, die hatten wir gerade schon beim Pumpspeicherkraftwerk. Immer wenn ein Körper in einem Gravitationsfeld auf einer gewissen Höhe ist, oder auf eine Höhe gebracht wird, stecken wir Energie in das System. Jeder, der schon einmal mit dem Fahrrad einen Berg hochgefahren ist, weiß: Das ist deutlich anstrengender als auf einer flachen Strecke. Warum? Weil wir potenzielle Energie in das System Fahrrad, und uns selbst, hineinstecken. Das erfordert Arbeit. Wenn wir zusätzlich noch Gepäck dabeihaben, wird es sogar noch anstrengender. Denn: Potenzielle Energie ist abhängig von der Masse. Außerdem gibt es elektrische Energie. Auf die gehen wir in den nächsten Folien noch genauer ein. Dann haben wir die chemische Energie. Bei chemischen Prozessen wird entweder Energie freigesetzt oder es muss Energie zugeführt werden. Ein Beispiel: Das Verbrennen von Methan, also Erdgas. Dabei entstehen CO2 und Wasser, und gleichzeitig wird Energie frei, meistens in Form von Wärme. Chemische Energie nutzen wir auch in der Elektrotechnik, zum Beispiel in Batterien. Dort wird Energie gespeichert und über einen chemischen Prozess wieder abgegeben. Und zuletzt: Die Kernenergie. Wenn wir Atomkerne spalten, wird sehr viel Energie frei. Diese liegt oft in Form von thermischer Energie vor, aber auch in Form elektromagnetischer Wellen, also radioaktiver Strahlung. Auch das ist eine Energieform: die Strahlungsenergie. 
