Wenn wir jetzt die Leistungsbilanz aufstellen, und wir von einer Glühlampe mit 5 Prozent Wirkungsgrad ausgehen, das wäre schon eine sehr optimale Betrachtung dann können wir wie folgt die Leistungen berechnen. Die Verlustleistung wäre dann P-zu minus P-ab. P-zu ist gleich die Spannung U-q mal den Strom I und P-ab nichts anderes als P-zu, mal dem Wirkungsgrad ist. Und das wären jetzt hier im Fall von 100 Watt halt: P-ab gleich 100 Watt mal 5 Prozent gleich 5 Watt. Das heißt, wir hätten eine Verlustleistung von: P-V gleich 100 Watt minus 5 Watt also 95 Watt. Die Verlustleistung von elektrischen Geräten spielt ganz häufig eine ja doch sehr wesentliche Rolle, denn in der Regel tritt diese Verlustleistung immer als Wärme auf und das Abführen der Wärme kann mitunter problematisch sein. Also klar, wir wollen auf der einen Seite sowieso immer einen möglichst hohen Wirkungsgrad haben, damit wir effizient mit unseren Ressourcen umgehen. Nehmen wir mal das Beispiel Elektromobilität. Da haben wir einen gewissen Energiegehalt im Akku gespeichert und wollen möglichst viele Kilometer fahren. Also wäre es sinnvoll, möglichst viel der elektrischen Energie tatsächlich in translatorische Energie zu wandeln. Das ist ersichtlich, aber im Umkehrschluss führt es auch tatsächlich zu technischen Problemen, wenn der Wirkungsgrad der Inverter, wo die elektrische Energie umgewandelt wird von einem Gleichstrom in einen Drehstrom, wenn da die Wirkungsgrade nicht im Bereich 98 bis 99 Prozent liegen würden, hätten wir tatsächlich ein schwerwiegendes thermisches Problem. Denn die Leistung elektrischer Art, die abgerufen werden, die liegen häufig dann auch im Bereich 100 Kilowatt oder höher. Das heißt, bei 2 Prozent Verlusten würden wir immer noch 2 Kilowatt Wärme produzieren. Das ist schon sportlich. Wenn wir jetzt Wirkungsgrade hätten nur von 90 Prozent, dann wären es schon 10 Kilowatt Wärme. Und nur damit man das vernünftig einordnen kann: 10 Kilowatt Wärme, das entspricht der Heizleistung einer Heizung für ein gut gedämmtes Einfamilienhaus oder für eine relativ großzügige Etagenwohnung mit 100 Quadratmetern im tiefsten Winter. Dass die Wärmeabfuhr im Auto zu realisieren schwierig sein könnte, wird, glaube ich, ersichtlich. Damit sind wir am Ende des Kapitels Energie und Leistung angekommen und im Folgenden beschäftigen wir uns dann näher mit den Elektrischen Bauelementen.
