 Um uns klarzumachen, was Arbeit, Energie und Leistung eigentlich bedeuten, habe ich ein Beispiel mitgebracht. Ein Pumpspeicherkraftwerk. Diese Kraftwerke werden heutzutage ziemlich häufig eingesetzt. Sie dienen letztlich dazu, Energie in Form von potentieller Energie zu speichern, indem Wasser vom Unterbecken ins Oberbecken gepumpt wird. Und das passiert zu Zeiten, wo mehr elektrische Energie im Netz verfügbar ist, als gerade gebraucht wird. Das wäre sonst ein instabiler Zustand. Denn ein elektrisches Energienetz muss immer ausbalanciert sein. Es muss genauso viel Energie bereitgestellt werden, wie entnommen wird. Wenn das nicht der Fall ist, dann entstehen Probleme: Die Frequenz schwankt. Es kommt zu Über- oder Unterspannung. je nachdem, in welche Richtung das System kippt. Gerade jetzt, wo wir uns von großen thermischen Kraftwerken entfernen, die wir wenigstens in bestimmten Bereichen gut regeln konnten, hin zu regenerativen Energien, ist das eine echte Herausforderung. In Deutschland, bedingt durch die geografische Lage, setzen wir dabei hauptsächlich auf Wind- und Solarenergie. Diese Formen sind aber sehr volatil. Das heißt: An sonnigen, leicht windigen Tagen im Sommer haben wir einen riesigen Energieüberschuss. Nachts hingegen, wenn die Sonne weg ist und auch der Wind meistens nachlässt, fehlt uns Energie. Eine mögliche Lösung ist: der Einsatz von Gaskraftwerken. Diese Gasturbinen sind zwar schnell regelbar, aber sie sind nicht CO2neutral, wenn Erdgas verbrannt wird. Damit kommen wir unserem Ziel, CO2 freie Stromerzeugung, nur bedingt näher. Eine echte Alternative ist da das Pumpspeicherkraftwerk. Wie gesagt: Darin wird Energie quasi gespeichert. Wenn tagsüber zu viel Strom im Netz ist, zum Beispiel durch Sonne und Wind, wird Wasser aus dem Unterbecken ins Oberbecken gepumpt. Die Höhe zwischen den beiden Becken liegt meist zwischen 30 und 100 Metern, je nach geologischer Lage. Das Pumpen kostet Energie, die wird aus dem Netz entnommen. Denn das Wasser muss ja irgendwie nach oben. Abends, wenn die Versorgung durch Photovoltaikanlagen abnimmt, kann das Wasser dann durch eine Turbine zurück ins Unterbecken fließen. Oder besser gesagt: Es fällt einfach runter. Dabei nutzt es die potentielle Energie aus der Höhe, nimmt Fahrt auf und treibt die Turbine an. Die Turbine ist mit einer elektrischen Maschine gekoppelt, auf derselben Welle. Und diese Maschine wandelt die potentielle Energie des Wassers in elektrische Energie um. Dabei wird Arbeit verrichtet. Denn immer wenn wir Energie wandeln, verrichten wir Arbeit. Das ist der Unterschied: Energie kann gespeichert werden, Arbeit wird verrichtet, wenn Energie gewandelt wird. Beispiel: Wenn wir Wasser nach oben pumpen, verrichten wir Arbeit. Diese Energie steckt danach im Oberbecken. Lassen wir das Wasser runter, wird Energie entnommen und Arbeit in der Turbine verrichtet. Die Energie, die dabei entsteht, können wir dann wieder elektrisch nutzen. Denn: Energie kann nicht verloren gehen. Sie kann weder erzeugt noch vernichtet werden. Sie wird nur gewandelt. Das ist der Grundsatz der Energieerhaltung. Wenn wir also potenzielle Energie aus dem Wasser entnehmen, wandeln wir sie in elektrische Energie um. Allerdings entstehen dabei Verluste. Aber: Diese Energie ist nicht verschwunden, sie wurde nur in Wärme, Schall oder andere Energieformen umgewandelt. Für uns Elektrotechniker sind das natürlich Verluste, weil wir weniger nutzbare Energie erhalten. Zum Beispiel: Im Oberbecken waren 5 Gigawattstunden gespeichert, elektrisch können wir aber nur 4,5 Gigawattstunden entnehmen. Die fehlende halbe Gigawattstunde ist nicht weg, sie wurde in Wärme oder Schall gewandelt. Fazit: Energie kann gespeichert werden. Arbeit wird immer dann verrichtet, wenn Energie gewandelt wird. Und um Arbeit zu verrichten, brauchen wir Energie, die wir aber nicht erzeugen, sondern wandeln. 
